Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
Herr Reporter, wie das sich damals entwickelt hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte
erzählen, immer abwechselnd, das heißt, der eine weiß nie, was der andere immer erzählen
wird.
Ja gut, Daniel, wir sind angekommen bei Folge 3.02.
Und die letzte Folge war ja wieder eine reguläre Folge nach unserer Jubiläumsfolge.
Und kannst du dich erinnern, über was wir damals sprachen?
Damals ist gut.
Also ja, wir haben den zweiten Teil deiner Trilogie über den Krimkrieg gemacht.
Und du hast erzählt von einer chamekanischen Krankenschwester, die sich im Krimkrieg einen
Namen gemacht hat.
Ganz genau, Mary C.
Cole.
Ja, spannende Geschichte.
Also ihre Geschichte ist spannend, so wie ich es dargestellt habe, hoffentlich auch
spannend.
Ja Richard, sehr schöne Geschichte und ich bin natürlich gespannt, was der dritte Teil
deines Krimkrieges Trilogie sein wird.
Ja, das wird was ganz anderes werden.
Aber es wird da glaube ich auch taugen.
Ja, das wird mal wieder eine Schlacht gehen.
Schauen wir.
Ja gut, Daniel, wenn wir das jetzt schon besprochen haben, dann denke ich, können wir übergehen
zum eigentlichen Teil dieser Folge, nämlich der Geschichte.
Und nachdem ihr ja letzte Woche die Geschichte erzählt habt, bedeutet das, dass du die Geschichte
erzählen wirst.
Ich hoffe, du hast eine mitgebracht.
Ja, das habe ich.
Sehr gut.
Und dann würde ich sagen, werter Daniel, bitte erzähl mir und unserem Publikum deine Geschichte.
Richard, hast du dir schon mal überlegt, einen eigenen Staat zu gründen?
Einen eigenen Staat zu gründen?
Ja.
Daniel, du bist vielleicht der Meinung, dass ich etwas Megaloman bin.
Aber so weit sind wir noch nicht.
Ich brauche keinen eigenen Staat.
Also meine Antwort ist nein.
Wir werden heute darüber sprechen, warum das ziemlich sicher nicht funktionieren würde,
wenn du es vorhättest.
Okay.
Und wir werden uns drei Beispiele anschauen, wo das Leute tatsächlich versucht haben und
versucht haben, sogenannte Mikronationen zu gründen.
Sehr gut.
Aber wir machen heute nicht einfach nur eine Geschichte der Mikronationen, sondern schauen
uns ganz spezielle Beispiele an.
Es geht nämlich heute wieder um Inseln.
Und ich habe ja schon mal eine Folge gemacht über Inseln.
Das war die Folge Nummer 72.
Die Phantom Inseln.
Genau, die Phantom Inseln.
Also da ging es um Inseln, die gar nicht existiert haben, aber die irgendwann mal den Weg auf
eine Karte gefunden haben.
Heute geht es auch um Inseln, aber es geht um welche, die tatsächlich mal existiert haben
oder die es immer noch gibt, die aber nicht auf natürlichem Wege entstanden sind und
die Ausgangspunkt für Staatsgründungen waren.
Das Stichwort, ich weiß nicht, ob du das schon mal gehört hast, ist Seasteading.
Das ist also die Zusammensetzung aus Sea, also Meer und Homesteading, also Besiedlung
und Inbesitznahme.
Okay.
Und du kennst wahrscheinlich einige Beispiele.
Wir fangen deshalb auch mit den bekanntesten an.
Paddy Roy Bates proklamiert nämlich am 2.
September 1967 den souveränen und unabhängigen Staat Principality of Sealand, der Ort, eine
aufgelassene britische Seefestung, also HMF Ruffs, der Royal Navy.
Das HMF steht für His Majesty's Fort und die Seefestung, also Ruffs Tower, hat eine
Fläche von 4000 Quadratmetern, ungefähr, ist ungefähr 10 Kilometer von englischer
Ostküste entfernt und so 18 Meter über dem Meer.
Und spätestens seit einer Folge zu den Kabeljaukriegen, das war Folge 149, sind wir sensibilisiert,
dass es so Hoheitsgebiete auf dem Meer betrifft.
Das heißt, die Küste zählt noch zum Hoheitsgebiet eines Staates und je mehr Seemeilen man dann
rausgeht, ändert sich das.
Und es galt zunächst mal eine 3-Mail-Zone.
Danach begann dann das internationale Gewässer.
Und inzwischen haben die Staaten das Recht, aber die Zone auf 12 Seemeilen auszuweiten.
Und bei Gründung lag Sealand außerhalb.
Und in den 80er Jahren haben dann die Briten auch auf eine 12-Mail-Zone ausgedehnt.
Und da liegt Sealand jetzt mittendrin.
Insgesamt ist diese Plattform aber recht karg.
Also das ist so eine Stahlplattform und in den Betonsäulen sind so Räume untergebracht,
so stockwerkweise.
Und Ravsour ist 1942 aufgestellt worden.
Nicht alleine, sondern im Zuge dessen wurden einige solcher Seefestungen errichtet, die
sogenannten Mountsail Seaforts, fünf Stück insgesamt.
Da stehen auch noch einige, die sollten die britische Küste sichern im Zweiten Weltkrieg.
Ich habe einmal eine kleine Doku über eine von denen gesehen, die jetzt ein Hotel ist.
Lustig.
Ja, das ist wirklich einfach, du kommst so vor wie in so einem James Bond Film.
Also zumindest in diesem Hotel, weil du hast diese dicken Wände, dieses Vor- und Drinnen,
hast aber nicht wahnsinnig geschmackvoll eingerichtet, diese Plüschsofa und sonst wie.
Und da kannst du dein Martini schlürfen, wenn du aufs Meer rausschaust durch die Scharten,
wenn wir so will.
Aber das wäre auch so richtig, oder?
Martini schlürfend.
Ja, ja, schon.
Du hast natürlich bei nicht besonders geschmackvoll eingerichtet gleich an mich gedacht, gell?
Nein, ich habe bei Martini schlürfend an dich gedacht.
Aber es war spannend.
Also nach dem Zweiten Weltkrieg wurden die dann Stück für Stück aufgegeben und Ruff's
Tower ist dann im Jahr 1950 aufgegeben worden.
Und weißt du, wer dann diese Plattformen für sich entdeckt hat?
Nein.
Es sind Leute, die Piraten-Sender betreiben oder betrieben haben, die damit nämlich
das Rundfunkmonopol der BBC umgehen wollten.
Und auf diesen Seefestungen hatten die Behörden nämlich keinen direkten Zugriff auf sie.
Und auf einer davon war dann der Paddy Roy Bates, der seit 1965 den Piraten-Sender Radio
Essex auf einer dieser Seefestungen betrieben hat.
Allerdings auf einer, die innerhalb der Dreimalenzone gelegen ist oder gelegen war.
Und der Bates, der war übrigens vorher beim Militär, war dort Major und hat dann nach
dem Krieg eine Handelsflotte aufgebaut und hat Waren nach England importiert.
Das heißt, der kannte auch den Seeweg und er kannte auch diese Plattformen, die da im
Meer standen.
Und es herrscht jetzt unter den Piraten-Sendern eine recht harte Konkurrenz um diese Plattformen,
die sich auch gegenseitig streitig machen.
Und 1966 haben sie Bates dann seinen Sender abgedreht und er war auf der Suche nach einer
neuen Plattform außerhalb der Dreimalenzone.
Und er ist dann fündig geworden und hat am besagten 2. September 1967 Rofstower besetzt
und zum Staat Sealand ausgerufen.
Und mit ihm dort gelebt haben dann seine Frau und sein Sohn.
Und die Plattformen hatten sich aber bereits eigentlich andere reserviert, die die Besetzung
durch Bates nicht hinnehmen wollten.
Und zwar wollte Ronan O'Rahily dort seinen Piraten-Sender Radio Caroline betreiben.
Und das kennst du vielleicht, Radio Caroline?
Nein.
Also du kennst auf jeden Fall den Film dazu.
Der heißt nämlich Radio Rock Revolution.
Ja, ja, den kenn ich.
Da geht es um Radio Caroline.
Radio Caroline ist ja, das wurde dann später zum ersten Privatradio in Großbritannien.
Und die haben von einem Schiff ausgesendet, das außerhalb der Dreimalenzone vor Anker
lag.
Die haben auch bis 1990 von mir ausgesendet.
Und inzwischen haben sie eine offizielle Sendelizenz.
Und es ist jedenfalls so gewesen, dass der Ronan O'Rahily da schickt ein paar seiner
Leute zu der Plattform, um sie zurückzuerobern oder zurückzubekommen.
Und da kommt es dann zu einem kleinen Gefecht und Bates kann die Plattform verteidigen.
Die haben da also nicht nur mit Gewehren geschossen, sondern haben auch Betonblöcke runtergeworfen
und Molotov-Cocktails.
Okay.
Und so gelingt es also den Bates, die Plattform zu sichern und seinen Staat, den er da jetzt
gegründet hat, Sealand aufzubauen.
Und interessanterweise Piratenradio hat ihn dann jetzt gar nicht mehr interessiert.
Also er hat dieses Piratenradio, das er dort eigentlich starten wollte, nie angefangen.
Und das könnte zusammenhängen mit dem sogenannten Marine Broadcasting of Fans Act, der kurz
zuvor verabschiedet worden ist.
Das war nämlich mit diesem Marine Broadcasting of Fans Act, war es jetzt auch verboten von
Schiffen oder Plattformen zu senden, die außerhalb der Dreimalenzone lagen.
Und wie gesagt, also der Bates hat sich jetzt nicht mehr fürs Radio interessiert, sondern
hat sich stattdessen um seinen Staat gekümmert.
Principality of Sealand.
Er selbst war Prinz Roy of Sealand.
Und Bates führt jetzt einen jahrzehntelangen Kampf um die Anerkennung seines Staates.
Das nationale Motto übrigens von Sealand ist Emare Libertas, also Freiheit aus den Meeren.
Das ist auch der Name der Nationalhymne.
Es ist jetzt interessant, weil die Behörden fordern ihn immer wieder auf, die Plattform
zu räumen und schicken auch Militär vorbei.
Aber die gehen ja nicht mit letzter Konsequenz vor.
Also sie lassen sich quasi immer wieder abdrängen und versuchen auch nicht, die Plattform tatsächlich
zu stürmen.
Aber eine Frage ist natürlich jetzt, wie ist das eigentlich völkerrechtlich?
Der Herr Bates, der hat sich auf den Standpunkt gestellt, dass er sagt, naja, die Plattformen,
die sind von der britischen Regierung aufgegeben worden.
Und da die außerhalb des Hoheitsgebietes standen oder stehen, sieht er sich jetzt da
auch im Recht völkerrechtlich gesehen, einen eigenen Staat dort zu gründen.
Und ich habe für diese Folge mal wieder einen Experten mitgebracht, Richard.
Und zwar Professor Dr.
Alexander Prölls.
Er ist Professor für internationales Sehrecht und Umweltrecht, Völkerrecht und öffentliches
Recht an der Rechtswissenschaftlichen Fakultät der Uni Hamburg.
Und als Professor für Sehrecht und Völkerrecht quasi prädestiniert uns, diese Frage zu beantworten.
Und er hat mir erzählt, dass Sealand ein interessantes und oft gewähltes Beispiel
in Völkerrechtsvorlesungen ist, weil man daran sehr gut zeigen kann, was es alles braucht,
um einen Staat zu gründen.
Und deshalb kennen nämlich die meisten Juristen, Juristinnen, die sich mit Völkerrecht auseinandersetzen,
die kennen alle Sealand, weil Sealand quasi so deren Paradebeispiel ist.
Und das schauen wir uns jetzt auch mal ein bisschen genauer an.
Wir fangen mal an mit dem Argument von Bates, dass er sagt, naja, es handelt sich ja um
internationales Gewässer.
Es ist so, dass die küstennahen Meeresgebiete siehvölkerrechtlich der Souveränität der
Staaten zugewiesen sind.
Das heißt ja, bis zu einer Entfernung von maximal 12 Seemeilen, gemessen von den sogenannten
Basislinien, gehören die Meeresgebiete zum Staatsgebiet.
Und das bedeutet eben, dass der Staat alleine dort auch die die Hoheitsgewalt ausübt.
Das steht dann jeglicher Seasteading-Bewegung, möchte ich mal sagen, entgegen.
Daran angrenzend kommt so ein Mittelding.
Das ist die berühmte ausschließlich Wirtschaftszone.
Und wenn es dann um den Meeresboden geht, der Festlandsockel.
Das gehört nicht zum Staatsgebiet, kann sich bis zu 200 Seemeilen der Meeresboden gegebenenfalls
auch noch darüber hinaus aufs Meer erstrecken.
Und dort gibt es Regelungen über die Errichtung künstlicher Inseln, Anlagen und Bauwerke.
Da würde man ja jetzt sofort an die in unserem Gespräch im Vordergrund stehenden Aktivitäten
denken.
Aber eben auch dort gibt es dann diese eindeutige Zuordnung, dass es der Küstenstaat ist, der
den Betrieb und den Bau solcher Installationen regulieren darf.
Damit haben wir wieder so ein Ausschließigkeitsverhältnis zwischen der Aktivität auf der einen Seite
und der staatlichen Geweitsgewalt auf der anderen.
Ja, und jenseits davon dann die internationalen Gewässer, die sogenannte Hohe See.
Im Seevölkerrecht, in dem UN-Seerecht zu beeinkommen, der Verfassung für die Meeresstädte
explizit kein Staat ist befugt, Souveränität über die Hohe See auszuüben.
Auf der anderen Seite gibt es eben einen Anknüpfungspunkt, der dann wiederum die eine Aktivität von
Menschen mit der staatlichen Geweitsgewalt verknüpft.
Und das ist die Flagge.
Und das betrifft natürlich die Schifffahrt.
Das heißt, so wie das Seevölkerrecht bislang strukturiert ist, gibt es eigentlich keinen
Raum für die Besiedelung des Meeres durch private Gruppen und Akteure.
Ja, das reicht also als Argument schon mal nicht aus, dass es sich um internationales
Gewässer handelt, weil eigentlich dort auch kein Raum ist, sich den quasi selbst anzueignen.
Und bei der dritten internationalen Konferenz zum Seerecht von 1973 bis 1982, da wurden
auch noch legale Staatsgründungen nach dem Beispiel Seelands auch für die Zukunft ausgeschlossen,
weil man eben festgelegt hat, dass der nächste benachbarte Staat die Verantwortung hat für
diese künstliche Konstruktion im Meer.
Aber jetzt kommt es 1978 zu weiteren skurrilen Ereignissen um Seeland.
Denn in dem Staat, der eigentlich keiner ist, kommt es zu einem Putsch.
Und zwar, es ist ein Deutscher, der Alexander Gottfried Achenbach, der die Sache anstößt.
Und er putscht nicht einfach so, sondern er freundet sich erst mit Bates an, lebt auch
mit auf der Plattform, bekommt auch einen Seeland-Pass.
Also das soll ich vielleicht noch dazu sagen.
Der Bates, der gibt Pässe aus, Geld gibt es, Briefmarken, alles, was man so als Staat
halt so hat.
Und ja, also der Achenbach, der bekommt einen Seeland-Pass und sogar einen Ministerposten.
Also der soll eigentlich auch so die Verfassung mit ausarbeiten.
Und das ist eigentlich so, er ist mittlerweile ein Seeland-Bewohner.
Und er versucht dann auch, die deutsche Staatsbürgerschaft loszuwerden, was ihm aber nicht
gelingt, weil die deutschen Behörden es ablehnen.
Und sein weiterer Versuch ist dann, Seeland von anderen Staaten anerkennen zu lassen.
Und da gibt es dann unter anderem ein sehr interessantes Gerichtsurteil aus Köln, in
dem Seeland als Staat abgelennt wurde, vor allem weil ein Gemeindeleben fehlt und weil
es kein Teil der Erdoberfläche ist.
Und außerdem auf lange Sicht nicht nutzbar ist.
Und das schauen wir uns jetzt noch ein bisschen genauer an, weil wir haben jetzt quasi dieses
Argument mit dem internationalen Gewässer.
Und jetzt kommt quasi so dieses Völkerrechtsargument, warum es nicht einfach so möglich ist, einen
Staat zu gründen.
Es hat sogar Deutschland-Gerichtsverfahren ein Gerichtsverfahren dazu gegeben.
Das Verwaltungskrieg Köln hat damals gesagt, das steht eigentlich im Einklang auch noch
mit der Sichtweise heute, dass ein Staat immer auch ein Staatsgebiet voraussetzt und eine
Plattform, die künstlich errichtet worden ist, ist kein Staatsgebiet, weil es nicht
künstlich gewachsen ist.
Das heißt, es wäre sehr wohl denkbar, dass ein neuer Staat entsteht, etwa durch vulkanische
Aktivitäten.
Das wäre eine andere Sache.
Aber das nicht durch Besiedlung oder Inanspruchnahme oder was auch immer einer solchen Plattform.
Insofern ist das kein Präzedenzfall.
Okay, also wir haben jetzt Argument, internationales Gewässer funktioniert nicht.
Die Plattform ist schwierig, weil es kein Teil der Erdoberfläche ist, die man besiedeln
könnte.
Aber was wäre jetzt, wenn es zum Beispiel ein Vulkanausbruch wäre?
Das hat jetzt Professor Preuß angesprochen.
Könnte man dann sagen, okay, ich besiedle dann diese neue Insel, die da entstanden ist.
Aber auch da muss man sagen, das reicht letztlich nicht, weil es gibt noch ein weiteres Argument
völkerrechtlich gesehen.
Wenn eine durch vulkanische Aktivitäten eine Insel entsteht, dann hätte man eines der
drei Staatselemente und das ist das Territorium.
Das wäre dann da.
Und es wäre auch natürlich gewachsen, also kein Problem.
Aber wir brauchen zwei weitere.
Wir brauchen auf der einen Seite ein Staatsvolk und wir brauchen die effektive Staatsgewalt.
So und das Staatsvolk, da kommt es jetzt drauf an.
Die Menschen, die dahin gehen, sind ja nicht staatenlos, sondern die haben die Staatsangehörigkeit
von der Staatsbürgerschaft regelmäßig in anderen Staaten.
Und damit kommen wir eben in dieses Problem, dass es zumindest im Grundsatz keinen Anspruch
darauf gibt, dass Menschen oder eine Gruppe von Menschen einen eigenen Staat gründen,
sondern die Zuordnung bleibt immer bestehen zum Staat, dessen Angehörigkeit die betreffenden
Personen tragen.
Und daher hat der Achenbach jetzt auch nicht geschafft, seine deutsche Staatsbürgerschaft
loszuwerden, weil du kannst seine Staatsbürgerschaft nicht so einfach ablegen.
Und da der deutsche Staat ja Sieland nicht anerkannt hat, haben die halt gesagt naja,
deine deutsche Staatsbürgerschaft musst du behalten.
Also das heißt, man kann eben seine Staatsbürgerschaft nicht einfach so loswerden.
Das wird jetzt Professor Preuß nochmal genauer erklären.
Normalerweise wäre das so, dass der Staat, der Heimatstaat derjenigen Personen, die
gewissermaßen so eine Mikronation gründen möchten, sagen würde Moment, Moment, du
bist mein Staatsangehöriger oder mein Staatsangehöriger.
Und vor diesem Hintergrund bestehe ich auch darauf, dass meine Hoheitsgewalt bestehen
bleibt.
Es gibt im Völkerrecht eine grundlegende Norm, die hier von Bedeutung ist, und das
ist das Selbstbestimmungsrecht der Völker.
Es wird seit Jahrzehnten darüber gestritten, in welchen Situationen tatsächlich diese Norm,
diese Völkerrechtsbestimmung gewissermaßen in einen Anspruch auf einen eigenen neuen
Staat erwachsen kann.
Das ist zum Beispiel völlig unstrittig gewesen im Prozess der Entkolonialisierung.
Aber grundsätzlich wird ganz überwiegend davon ausgegangen, dass es einen solchen Anspruch
auf einen eigenen Staat nicht gibt.
Und damit haben wir bereits hier eine Grenze für diese Bewegungen, möchte ich mal sagen,
die darauf ausgerichtet sind, sich gewissermaßen als neue Nation zu konstituieren.
Und dafür reicht eben nicht aus, dass man dazu Lust hat oder dass man das möchte, sondern
bisher jedenfalls ist der Stand des Völkerrechts derjenige, das an ein Volk gewisse Kriterien
zu stellen sind.
Eine Mischung aus objektiven und subjektiven Kriterien, gleicher kultureller Hintergrund,
gleiche Geschichte.
Das ist so ein Sammelsurium von sehr unbestimmten Parametern, die aber gewissermaßen dann dem
Anspruch auf eine staatliche Neugründung entgegenstehen könnten und wahrscheinlich
würden.
Und von diesem Hintergrund gibt es also einen solchen Anspruch im Moment nicht.
Genau.
Du musst schon als Gruppe, wenn du dann Staat gründen willst, schon auch eine gemeinsame
Geschichte mitbringen.
Also das, was Professor Preuss jetzt bezeichnet hat, dass zu einerseits objektive und dann
subjektive Kriterien, also es reicht nicht einfach dazu aus, dass wir zwei sagen, wir
kennen uns schon so lange und das wir irgendwie einen coolen Staat zu gründen, sondern es
müsste schon irgendwie mehr dahinterstecken.
Ist aber auch, wie soll ich sagen, so ein bisschen random, oder?
Ich meine, es gibt wahrscheinlich gute Gründe dafür, auch immer die begraben liegen, aber
grundsätzlich das Recht abzusprechen, dass es zu machen ist aufgrund dieser objektiven
und dann auch subjektiven Parameter gibt ja nicht wirklich so einen Grund dafür, oder?
Es gibt schon einen wichtigen Grund und zwar willst du halt nicht, dass sich einzelne Leute
recht einfach der Rechtsstaatlichkeit entziehen können.
Und die dann sagen, ihr seid ja nicht für uns zuständig, weil ich bin hier jetzt mein
eigener Staat.
Okay.
Also es wäre sehr leicht zu sagen, ja, ich gründe einfach meinen eigenen Staat.
Dann habe ich quasi Narrenfrei dem Grunde genommen, weil dann sagst du einfach, du bist der König
von deinem Staat und kannst dann machen, was du willst.
Naja, aber das bedeutet ja auch nicht, dass dann der Staat, der zum Beispiel Zugriff haben
will auf die Person.
Das ist ja nicht in der Geschichte völlig absurd, dass ein Staat in einen anderen Staat
geht und sich dort holt, was er will.
Mir wird natürlich kompliziert dann.
Aber stell dir mal vor, du hast jetzt so ein Land, wo du viele Inseln hast, sagen wir
mal Griechenland oder so.
Und jeder würde jetzt sagen, auf dieser, auf jeder Insel gründe ich jetzt hier meinen eigenen
Staat.
Ja, diplomatisch wäre es eine komplexe Angelegenheit.
In der Tat.
Naja, also zurück zu Bates und Achenbach.
Die haben den gemeinsamen Plan, auf Zeeland ein Luxushotel zu bauen, mitten im Casino.
Und sie wollen da also noch drumrum andere Sachen bauen.
Und der Achenbach holt dann befreundete niederländische Investoren ins Boot.
Und die Quellenlage zu dieser Geschichte, muss ich sagen, ist schwierig, weil es gibt
die Version von Familie Bates, die die verbreiten.
Der Achenbach hat eine andere Version, die er verbreitet.
Und es ist nicht so einfach, aber die Ereignisse sollen sich so zugetragen haben, dass Bates
und seine Frau im Sommer 1978 sich die Plattform verlassen für einige Tage und der Achenbach
dann seine Chance ergreift.
Er engagiert nämlich einige Leute, um die Insel zu übernehmen.
Der Sohn Michael, der noch auf der Plattform ist, der ist nicht mit den Eltern mitgefahren,
der wird kurzzeitig festgesetzt.
Und Achenbach erklärt jetzt auch den Bates für abgesetzt.
Und dann lassen sie den Michael nach einigen Tagen frei.
Der fährt dann aufs Festland und trifft dann dort wieder auf seine Eltern.
Und wie reagiert Bates jetzt auf diesen Putsch?
Er engagiert einige Männer, die auch Waffen tragen und organisiert Hubschrauber.
Und die fliegen also zur Plattform und es gelingt ihnen, Silenz zurückzuobern.
Aber nicht nur das, Bates geht jetzt noch einen Schritt weiter und erklärt die Putschisten
zu Kriegsgefangenen und sperrt einen davon, den Anwalt Gernot Pütz, der für den Achenbach
dort ist, den sperrt er jetzt auf Ravshauer ein.
Es waren noch zwei Niederländer dabei, die lässt er aber nach kurzer Zeit wieder frei.
Und jetzt wird es rechtlich natürlich interessant, weil Silend ist ja kein anerkannter Staat.
Und dementsprechend klopfen jetzt auch deutsche und niederländische Behörden mal bei der
britischen Regierung an und weisen darauf hin, dass da ja jemand gefangen gehalten wird.
Und die tun aber erstmal nichts mit dem Hinweis, dass es sich ja um internationale Gewässer
handeln würde.
Und die deutsche Botschaft in London sagt dann, naja, die Inhaftierung vom Pütz ist
aber jetzt eigentlich Piraterie auf Vorsee zwar, aber vor britischem Hochheitsgebiet
und außerdem noch begangen von britischen Staatsbürgern.
Also bitte tut was.
Und soweit ich das verstanden habe, hat er den Pütz deshalb gefangen gehalten, weil
Bates wirklich versucht hat, in der Staatenlogik, also die Staatenlogik durchzudenken oder durchzuziehen.
Er hat nämlich alle, die keinen Siland-Pass hatten, freigelassen wegen Genfer Konvention.
Nicht so den Pütz, weil der hatte auch einen Siland-Pass, den hat er deshalb quasi des
Landesvorrats bezichtigt.
Die deutschen Behörden sehen jetzt keinen anderen Weg, als da mal jemanden hinzuschicken.
Und es wird deshalb ein Diplomat der deutschen Botschaft in London nach Siland geschickt
und der führt jetzt Verhandlungen mit Bates und die laufen sehr erfolgreich.
Bates lässt nämlich den Pütz jetzt gegen eine Zahlung von 75.000 Mark zurück nach Deutschland
fahren.
Und ist mehr als zufrieden jetzt, weil er geht jetzt davon aus, dass die BRD ihn anerkannt
hat als Staat, weil warum würden sie sonst diplomatische Verhandlungen mit ihm führen?
Und es gibt noch ein weiteres Argument, warum eigentlich sein Staat anerkannt ist oder schon
bereits anerkannt ist, weil er sagt, die Siland-Pässe sind schon ganz häufig bei der Einreise in
anderen Staaten anerkannt worden und sogar schon bestempelt worden mit Visa.
Und man kann davon ausgehen, dass es quasi ein Versehen war.
Da ist halt jemand mit einem Siland-Pass hingekommen und jemand hat sich diesen Pass gar nicht
angeguckt, sondern einfach einen Stempel reingemacht.
Also es ist keine offizielle Anerkennung von Siland gewesen.
Naja, der Achenbach hat sich damit allerdings nicht abgefunden und hat eine Exil-Regierung
gerichtet, die, soweit ich das gesehen habe, heute noch existiert, aber es ist alles ein
bisschen schräg, muss ich sagen.
Das ist jetzt also schräg.
Inzwischen muss man aber sagen, passiert da nicht mehr viel auf Siland.
Es gibt noch eine Person, die ständig anwesend ist und das ist nur ein Wachmann.
Die Plattform wird noch für Sportevents genutzt.
2006 ist sie auch mal abgebrannt ein Stück weit.
Bei den Sportevents zum Beispiel hat jemand mal 2015 einen Halbmarathon auf der Plattform
gemacht oder ist dort eingelaufen.
Aber ich muss sagen, dieser Halbmarathon ist auch so ein bisschen eine Mogelpackung, weil
der hat fast die ganze Strecke auf einem Laufband zurückgelegt.
Ja, ist es trotzdem grand.
Im Grunde hat er sich eine spektakuläre Kulisse gesucht, um auf einem Laufband zu laufen.
Aber es ist jedenfalls so, bislang ist es noch keiner Mikronation gelungen, als Staat
völkerrechtlich anerkannt zu werden.
Auch wenn man sagen muss, Siland war am nächsten dran.
Also die haben es echt sehr hartnäckig versucht.
Aber wie jetzt schon auch durch die Einschätzung von Professor Preuls deutlich geworden ist,
es wird sich wohl auch in Zukunft nichts dran ändern.
Es wird wohl auch in Zukunft keine Mikronation geben in der Form.
Aber völkerrechtlich diskutiert wird gerade der umgekehrte Fall, weil was passiert nämlich
mit einem Staat, dem sein Staatsgebiet verloren geht?
Zum Beispiel gibt es Inselstaaten hier im Moment, die wegen des Anstiegs des Meeresspiegels
ihr Staatsgebiet verlieren werden.
Und was passiert dann?
Und das ist ein interessanter Fall, der quasi das umgekehrte betrifft, des Sea-Staddings.
Und mir ist dann noch eingefallen, wo gibt es denn eigentlich noch Gebiete, das man vielleicht
besiedeln und erobern könnte?
Und ich wollte deshalb noch wissen, wenn es auf dem Meer nicht klappt mit den Staatengründen,
wie sieht es denn dann eigentlich aus außerhalb der Erde, also auf dem Mond oder auf dem Mars
zum Beispiel?
Und da sagt Professor Preuls Folgendes.
Interessante Frage.
Das Völkerrecht kennt auch weltraumrechtliche Regelungen, ob Sie es glauben oder nicht.
Ja, es gibt also tatsächlich einen Weltraumvertrag und auch einen Mondvertrag, der dann wieder
diese Himmelskörper jeweils einem Rechtsstatus unterworfen hat.
Und auch hier gilt eben der Gedanke, dass es die Staaten sind, die diese erstens die
betreffenden Aktivitäten kontrollieren und zweitens auch hier gilt wie auf hoher See,
ist genau der selbe Rechtsstatus übrigens ein Aneignungsverbot und ein Souveränitätsverbot.
Und wenn es dann um Private geht, also wir kennen das vielleicht, ja, vielleicht haben
Sie sogar selbst schon ein Grundstück auf dem Mond erworben.
Solche Anbieter gibt es ja, das ist also völkerrechtlich irrelevant.
Gehört dir ein Stück Mond, Richard?
Mir gehört kein Stück Mond.
Und nachdem, was ich jetzt gehört habe, wenn ich der Meinung wäre, dass mir ein Stück
Mond gehört, würd's mir nicht gehören.
Ja, ist sehr gut.
In einem Buch, das ich gelesen habe, war ein sehr passendes Fazit zu Sealand.
Und da hieß es nämlich, Sealand ist ein rostiges Königreich, das leichter zu ignorieren war
als zu vernichten.
Schön.
Und das passt wirklich ganz gut zusammen, weil Sealand war quasi nie wichtig genug,
dass die britischen Behörden mal wirklich durchgezogen haben.
Und gleichzeitig war es aber dann doch so Ort von sehr skurrilen Ereignissen.
Ja, ich glaube, dass natürlich hier auch diese Gefahr besteht, wenn sie irgendwie
durchgreifen und sonst wie, dass dann die Bewohner und Bewohnerinnen dann der Meinung
sind, dass sie jetzt entsprechend anerkannt werden.
Ja, genau.
Nachdem sie ja schon mal die diplomatischen Beziehungen gegeben hat, mit der, wenn man
so will, Lösegeldzahlung für den Anwalt, dann wird Invasion ja im Grund bedeuten, dass
sie als als Staat wahrgenommen werden.
Ja, das stimmt.
Das wäre wieder ein Argument für ihn gewesen.
Also nicht wirklich ein Argument, nachdem wir jetzt die tatsächlichen völkerrechtlichen
Argumente gehört haben, die das Ganze eh dann als irrelevant erscheinen lassen.
Aber in den Köpfen der Leute, die ja wahrscheinlich immer gesucht haben nach Möglichkeiten, sich
zu legitimieren, wäre es vielleicht eine Art der Legitimation gewesen.
Und als Gegenbeispiel zu Sealand wollte ich noch auf eine andere Mikronation eingehen,
nämlich die Repubblica de l'Isola de la Rose, die Republik Roseninsel in der Adria,
11 Kilometer vor Rimini.
Der italienische Ingenieur Giorgio Rosa hat die Plattform mit 400 Quadratmetern 1967 gebaut
auf neun Pylonen.
Und er hat dann 1968 die Plattform für unabhängig erklärt und die Republik proklamiert.
Und es gibt einen Netflix Film dazu, die unglaubliche Geschichte der Roseninsel.
Und das ist so, der Giorgio Rosa hat die Insel, zumindest auch wenn man diesem Film glauben
will, zu einer Art Partyzone gemacht.
Also das sollte quasi so ein Touristenziel werden und war es wohl auch.
Es gibt so ein Zitat im Film, dass er eine Disco mitten im Meer errichtet hat.
Und anders als bei Sealand haben die italienischen Behörden das nicht so lustig gefunden und
haben hart durchgegriffen.
Nämlich am 13.
Februar 1969 ist die italienische Marine vorbeigekommen mit jeder Menge Sprengstoff und die haben
dann die Anlage zerstört.
Das wäre die Alternative, die sie wahrscheinlich auch bei Sealand gemacht hätten.
Vielleicht machen sie es deshalb aber auch nicht, weil das ja als Betonplattform schon
einigermaßen, schon glaube ich deutlich stabiler war als das, was der Giorgio Rosa gebaut hat.
Ja, ja.
Ich meine, es sind ja gebaut worden, um Angriffen standhalten zu können.
Ja, genau.
Da müssten sie ja schon mit ziemlich viel Sprengstoff ankommen.
Und ich wollte noch ganz kurz auf eine weitere Insel zu sprechen kommen, Richard, die dich
vielleicht interessiert und die du vielleicht auch kennst, nämlich New Atlantis.
New Atlantis.
Schon mal gehört?
Nein.
Ist nämlich gegründet worden am 4.
Juli 1964 und man sieht hier wieder sehr ähnliche Jahreszahlen.
Also das spielt sich alles so in den 60er Jahren ab.
Ist wahrscheinlich auch kein Zufall.
Also gegründet am 4.
Juli 1964 von Lester Hemingway.
Okay.
Und du fragst dich vielleicht, ob er was mit dem berühmten Schriftsteller Ernest Hemingway
zu tun hat.
Jetzt wo du es sagst.
Ja, hat er nämlich, weil es ist der ältere Bruder.
Ah, okay.
Und New Atlantis war ein Floß mit ungefähr 30 Quadratmetern Fläche und zwar an der Küste
von Jamaika.
Ein Floß sagst du.
Ein Floß, genau.
Also nur die Hälfte davon war ein eigener Staat.
Die andere Hälfte war, gehört zu den USA.
Genau.
Also es ist so, die eine Hälfte war quasi, es waren, es waren Vogel-Exkremente an Bord,
also auf dem Floß.
Und es gibt den Guano Islands Act.
Und der Guano Islands Act sagt, dass, der ist noch aus dem 19.
Jahrhundert und der besagt, dass wenn eine Insel unbewohnt ist, wenn sie nicht zum Staatsgebiet
einer anderen Nation gehört und ein amerikanischer Bürger in friedlicher Art und Weise von
Inselbesitz nimmt, dann ist quasi diese Insel Teil der USA.
Okay.
Ja, und darauf hat er sich berufen.
Und auch die Geschichte ging aber nicht besonders lange, denn die Republic of New Atlantis ist
dann schon 1966 durch einen Sturm untergegangen.
Die gesamte.
Naja, es war nur ein Floß, also es ging wahrscheinlich schnell.
Und nochmal, also insgesamt auf dieses Phänomen Seasteading einzugehen.
Zum Schluss der Folge, Richard.
Also wenn man so googelt und guckt, was es so gibt an Projekten, ist es schon erstaunlich,
weil es gibt nämlich ganz, ganz viele so Seasteading Projekte, also so schwimmende
Plattformen, so schwimmende Kreuzfahrtschiffe.
Und da gibt es ganz viele Ideen, die an denen da gerade so gearbeitet wird.
Auch so, ich glaube, es gibt auch so ein Silicon Valley Projekt, wo sie auch so so fancy Plattformen
bauen.
Was ich mich halt fragt bei diesen Dingen ist, also das sieht alles super hip aus und
ich kann mir auch total gut vorstellen, dass man auf so einem Kreuzfahrtschiff, das so
ausgebaute ist, auch total gut leben kann.
Aber ich frage mich, warum die dann ausgerechnet einen Staat auch darauf gründen wollen.
Also ja, das habe ich mich auch gerade gefragt.
Und wie viele andere Gründe gibt es, außer dass man der Jurisdiktion eines anderen Staats
entkommen will?
Ja, genau.
Also ich meine, grundsätzlich zu sagen, ja, ich habe jetzt einen Staat gegründet und
ich bin Staatsoberhaupt und hier gebe ich eigene Pässe aus und Briefmarken und Währung
und Sprache und Flagge und solche Dinge.
Ist schon cool, aber tun wir das alles an, nur damit ich das behaupten kann, schwierig.
Ich meine, natürlich gibt jetzt grundsätzlich die Frage, brauchen wir Nationen, brauchen
wir Staaten?
Ist es heutzutage überhaupt nötig, dass man es hat?
Das ist ja auch wieder ein ganz anderer.
Ja, genau.
Aber geht halt dann in die andere Richtung, weil da gibt es Leute, die wollen mehr Staaten,
die wollen eigene Staaten, kleine Staaten und so weiter, versus andere Strömungen,
die eher sagen, sollten wir das nicht alles ein bisschen eher zusammenfassen, als wieder
auseinander dividieren.
Ja, genau.
Weil du vorhin angesprochen hast Silicon Valley und es werden dann so Kreuzfahrtschiffe oder
Plattformen irgendwie ins Meer gestellt, die luxuriös sind.
Ich meine, das ist das, was Silicon Valley macht.
Also Leute, die einfach zu viel Geld haben und sich jetzt was kaufen wollen, was sich
sonst niemand kaufen will.
Und das wäre dann in dem Fall wahrscheinlich so diese Souveränität als eigener Staat oder
Mitglied eines neuen Staates, der frei ist von all den Dingen, die sie nicht mögen an
Staaten.
Das ist irgendwie nachvollziehbar, weil solche Leute gibt es halt.
Aber ansonsten heutzutage, ja, ich glaube so dieses romantische Ideal von, ich breche
alles ab, was irgendwie mein früheres Leben bestimmt hat.
Ich sehe mich als jemanden, der nicht nur weil er irgendwo reingeboren worden ist,
Teil jetzt einer Gemeinschaft oder dann Staatenkonstrukte oder sonst was, ist auch irgendwie nachvollziehbar.
Ist halt leider, wie wir jetzt gehört haben, völkerrechtlich wahnsinnig schwierig, weil
das Völkerrecht offensichtlich ja auch dahin konzipiert ist, dass solche Dinge nicht passieren
können.
Es gibt wahnsinnig viele dieser Projekte, also klar ganz viele, die diese eigene Staaten
gründen, nicht jetzt nur auf Inseln, sondern auch am Festland oder einfach nur, weil sie
sich irgendwie eine eigene Range kaufen und da jetzt einen Staat gründen wollen.
Ja, also grundsätzlich würdest du sagen, wer sich sowas in den Kopf setzt, hört sich
jetzt diese Folge an vorher und weiß dann im Grund, dass das Unterfangen völlig hoffnungslos
ist, oder?
Also zumindest, man braucht schon mehr Planung als einfach nur, sich ein Gebiet zu holen.
Man muss schon wirklich, wenn man völkerrechtlich das sicher, wenn man das völkerrechtlich
absichern will, dann muss man, also da braucht man Staatsgebiet, da braucht man die Bevölkerung
und man braucht sowas wie eine, also das alte Wort dazu ist Schicksalsgemeinschaft.
Wenn man das plant und hinkriegt, ja, aber das wird schwierig.
Ja, zum Schluss, Richard, wollte ich noch einen kleinen Buchtipp geben, den ich von
meinem Interviewgast bekommen habe, nämlich das Buch Outlaw Ocean von Ian Urbiner.
Da geht es in einem Kapitel über Sealand, das er auch besucht hat zur Recherche.
Dann möchte ich mich bei Simon bedanken, der mir den Hinweis zu Sealand geschickt
hat und ich muss gestehen, Richard, ich habe vergessen, wer mir den Hinweis zur Rosenendele
geschickt hat.
Ich weiß ziemlich sicher, dass da einer kam, aber ich kann mich leider nicht erinnern.
Tarnel.
Also ich entschuldige mich schon mal dafür.
Bedanke mich aber noch ganz herzlich bei unserem Experten, bei Professor Alexander
Preuls, dass er uns zur Verfügung gestanden hat mit seinem Expertenwissen zum Völkerrecht
und zum Seerecht.
Ja, sehr gut.
Sehr schöne Geschichte, Daniel.
Ich danke dir.
Sehr spannendes Thema und wahrscheinlich auch sehr ergiebig.
Also ich glaube, wenn wir noch mehr zu solchen Staaten machen wollen würden, würde es noch
genug Material geben.
Auf jeden Fall, ja.
Aber ich wollte nur quasi jetzt mal mich auf die Inseln beschränken und habe mich
mal auf Sealand konzentriert, weil es schon sehr spektakulär ist, eine Insel zu haben,
die gar nicht als Staat anerkannt ist, wo es aber trotzdem zu einem Putsch kommt und
wo es dann zu diplomatischen Verhandlungen kommt, obwohl quasi eigentlich das ja…
Ja, ich meine, du hast jetzt halt die Geschichte von einem Versuch, als wäre der wahrscheinlich
der erfolgreichste, erfolgreichste war, aber trotzdem erfolglos.
Genau.
Und das macht es natürlich schwierig für, wie soll ich sagen, den Spannungsbogen für
andere Geschichten über solche Versuche.
Sehr gut.
Daniel, hast du der Folge noch was hinzuzufügen?
Nein, ich würde sagen, wir beenden die Folge und gehen zum nächsten Teil dieses Podcasts
über.
Gut.
Der Feedback-Hinweis-Blog.
Jawohl.
Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder zu anderen, kann es per E-Mail machen.
Geschichte.fm kann es auf unserer Website machen.
Geschichte.fm kann es auf Twitter machen.
Da ist unser Accountname Geschichte.fm.
Kann es auf Facebook machen.
Da findet man uns unter demselben Namen.
Und wer uns auf Spotify hört, kann uns dort auch folgen.
Das ist auch immer sehr erfreulich für uns.
Und wer Kritiken schreiben will, Reviews, Sterne vergeben und all solche Dinge, kann
es zum Beispiel auf Apple Podcasts machen oder Panoptikum.io oder grundsätzlich überall,
wo Podcasts bewertbar sind.
Ja, Richard, du hast mich ja letzte Woche sehr würdig vertreten an dieser Stelle.
Ich danke dir.
Würde das aber jetzt mal wieder übernehmen.
Wer keine Lust hat, in diesen Podcasts Werbung zu hören, hat die Möglichkeit, sich einen
Feed zu kaufen bei Steady für vier Euro im Monat.
Da bekommt ihr dann auch jeden Mittwochvormittag die Folge, allerdings in einem eigenen Feed.
Und da kommen dann die Folgen jeweils ohne Werbung an.
Ihr findet das Ganze unter Geschichte.fm.
Außerdem freuen wir uns, wenn ihr uns ein bisschen was in den Hut werft und uns dann
unterstützt, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Ihr findet alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen
auf der Webseite.
Und wir haben den Link dazu in den Shownotes dieser und jeder anderen Folge.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei David, Lars, Henning, Irmgard, Wilhelm, Sascha, Innsu,
Greta, Martin, Annika, Sebastian, Michael, Iris, Dirk, Roman, Steve, Nicolas, Nicolas,
Florian, Jeffrey, Michael, Christopher, Bernd, Andreas, Vincent, Oliver, Werner, David, Georg,
Sarah, Jörg, Fabian, Daniel, Janosch, Reimah, Laura, Gudrun, Mark, Carsten, Andreas, Christopher,
Benjamin, Merlin, Felix, Friedegard, Olaf, Dirk und Silke.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Tja, Richard, was bleibt uns eigentlich noch?
Eigentlich nur, dass wir das machen, was wir immer machen im Schluss einer Folge.
Du meinst, wir geben dem einen das letzte Wort, das er sonst auch immer hat?
Richtig.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt
hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Ich habe mich ja ausgekleidet mit so, wie heißt das, Decken?
Wie heißt das?
Decken.
Ein nettes Decken, du legst es über deinen Leib.
Das klingt gut.
Okay, sehr gut.
Dann schauen wir mal hin.
Nur hin und wieder halt so ein bisschen gehackt, aber das ist halt von deiner Verbindung her.
Ja, genau.
Ich habe hier, wie heißt das?
Hotspot.
Ah, Hotspot.
Wie heißt das?
Hotspot.
Ich habe jetzt schon Wortfindungsstörungen genommen.
Okay, passt.
Von mir aus.
Kommen wir.